Title: À propos

----

Sectiontitle: À propos

----

Maintext: **least** [laboratoire écologie et art pour une société en transition] est une association née des réflexions de huit personnes issues de disciplines diverses et convergeant vers un constat commun : tout est à construire et à (re)créer, à commencer par nos pratiques, nos métiers, nos habitudes, notre quotidien tout entier. **least** vise, par ses actions, un changement profond de nos modes de vie, rendu nécessaire par les bouleversements écologiques, sociaux et sanitaires actuels.

----

Plaintext: Ensemble, iels constituent un programme au sens politique du terme, soit une suite d'actions en vue d'un résultat. Ce programme ambitieux initie et accompagne des démarches artistiques, scientifiques, écologiques, sociales et participatives. Pour le réaliser, il met en place des outils aptes à contribuer au développement d'une pensée et d'actions collectives qui changeront le monde.

----

Buttontext: 

----

Buttonurl: 

----

Uuid: SonbfIVFNKfELf1c