Title: text1

----

Text:

*Si la fin est proche, pourquoi ne parvenons-nous pas à nous intéresser sérieusement au réchauffement global ? Comment sortir de l'apathie de notre éternel présent ? L'article qui suit est tiré de (link: https://not.neroeditions.com/medusa-newsletter/ text: MEDUSA), une newsletter italienne qui traite des changements climatiques et culturels, publiée par Matteo De Giuli et Nicolò Porcelluzzi en collaboration avec (link: https://not.neroeditions.com/ text: NOT). Elle sort tous les deux mercredis et (link: https://medusanewsletter.substack.com/about text: vous pouvez vous inscrire ici). En 2021, MEDUSA est aussi devenue (link: https://www.neroeditions.com/product/medusa/ text: un livre).*

*There is no alternative* était l’un des slogans de Margaret Thatcher: le bien-être, les services, la croissance économique sont des objectifs qu’on ne peut atteindre qu’en parcourant la voie du libre marché. Aujourd’hui, quarante ans plus tard, dans un monde bâti sur ces promesses électorales, *There is no alternative* résonne plutôt comme un sombre constat, une devise qui trace les limites de l'imaginaire collectif: il n'y a pas d'alternative au système dans lequel nous vivons. Même lorsque nous sommes touché•e•x•s par la crise, même lorsque nous sommes confronté•e•x•s à des difficultés, à l’exploitation et aux inégalités, nous demeurons somme toute impuissante•x•s face à cet état de choses. **Il n'y a pas d'issue — ou nous ne la voyons pas: l'espace du possible est désormais circonscrit**.

**Pourquoi ne parvenons-nous pas à nous intéresser sérieusement au réchauffement global?** Parce que c’est l’un de ces systèmes complexes qui — ainsi que l’affirment Nick Srnicek et Alex Williams dans (link: https://www.versobooks.com/en-gb/products/148-inventing-the-future text: Inventing the Future) — «opèrent à des échelles temporelles et spatiales qui dépassent la capacité de perception d’un individu» et dont les effets sont «si importants, que situer exactement notre expérience dans leur contexte s’avère impossible». Bref, **le *problème climatique* est aussi la conséquence d’un *problème cognitif***. Nous errons dans les couloirs d’un édifice vaste et articulé, où à notre action ne correspond pas une réaction directe et immédiate et nous ne possédons aucune boussole éthique claire pour nous aider à nous orienter.

C’est justement pour approfondir ces sujets que j’ai décidé de lire (link: https://www.chelseagreen.com/product/what-we-think-about-when-we-try-not-to-think-about-global-warming/ text: *What We Think About When We Try Not to Think About Global Warming*) (dorénavant *WWTAWWTNTAGW*), un essai du psychologue et économiste norvégien Per Espen Stoknes, un livre que j'ai longtemps hésité à lire pour une série de raisons qui ne se sont avérées qu’en partie valables. Tout d’abord, il y avait mon parti pris vaguement scientiste: malgré mon intérêt pour cet argument, la quatrième de couverture de *WWTAWWTNTAGW* évoque plus le rabat d’un livre de self-help que celui d’un ouvrage de vulgarisation sérieux. La voici: «Stoknes montre comment re-raconter l’histoire du changement climatique, en créant en même temps des actions positives et significatives pouvant être soutenues également par les négationnistes». Puis, il y avait le titre, *WWTAWWTNTAGW*, qui paraphrase maladroitement le titre déjà le plus amplement paraphrasé de l’histoire des titres de la littérature mondiale. Enfin — sans entrer en profondeur — il y avait le spectre de l’autre essai publié par Per Espen Stoknes en 2009, dont la couverture à elle seule continue à me provoquer un malaise insurmontable: (link: https://www.greenbooks.co.uk/business-economics-policy-education/money-and-soul.html text: Money & Soul: A New Balance Between Finance and Feelings).

----

Uuid: SoNqS2iWo89E3Vhc