Title: text1

----

Text:

*Cher·e·x auditeur·rice·x,*

*Depuis juin 2022, le Natural Contract Lab et l’association **least** déploient des pratiques de marche accompagnée, de tissage collectif, de rituels de soins, d’expériences somatiques et de cercles réparateurs. Autant de pratiques permettant de repenser la relation que les humains entretiennent avec le Rhône.*

*Ce que vous allez écouter est le deuxième épisode d’un podcast en trois parties, retraçant l’expérience de celleux qui se sont rapproché·e·x·s du fleuve en marchant.*

*J’aimerais vous souffler quelques conseils avant que vous vous lanciez dans l’écoute de ce podcast.*

*Si vous en avez la possibilité, rendez-vous à Vernier Village dans la campagne genevoise. Prenez de bons écouteurs avec vous et votre gourde avec de l’eau ou votre tisane préférée. Une fois arrivé·e·x, lancez la lecture de l’audio.*

*Vous pourrez ensuite marcher pour rejoindre le fleuve, puis emprunter la passerelle de Chèvres, comme indiqué sur la carte qui suit.*

----

Uuid: lS4ZMVbn43gzVHNF