Title: text2

----

Text:

*Mauvaise chose est la famine,
Qui met l'homme toujours dans le besoin,
Et le fait jeûner contre son gré
Seigneur Dieu éloigne-la...*

*J'ai vendu mes draps,
J'ai mise en gage mes chemises
Et désormais c'est des chiffoniers
Que je porte le costume
Pour ma grand peine et douleur
Seul un morceau de toile à sacs
Couvre la chair qui est la mienne.*

*La douleur tant serre mon cœeur
Quand je cois mon enfant
Me dire souvent, heure après heure
“Papa, un peu de pain”:
Il me semble que mon âme s'en va
Quand je ne peux pas à ce malheureux
Donner du secours, oh maudit sort
Mauvaise chose est la famine.*

*Mais si je sors de ma maison
Et demande un sou pour l'amour de Dieu
Tous me disent “va donc travailler”
“Va donc travailler”, ah! quelle adversité!
Je n'en trouve pas, je n'ai pas de chance:
Èt je reste tête baissée,
Ah! sort cruel et funeste
Mauvais chose est la famine.*

*A la maison je n'ai plus d'écuelles
J'ai vendu les marmites
Èt j'ai vendu les poêles
Je suis tout dépouillé...*

*Bien souvent des trognons de choux frisés
Me servent de pain,
Dans la terre je fais des trous
Pour trouver toutes sortes d'étranges racines
Nous nous en frottons le museau.
S'il y en avait tous le jours
Cela ne serait pas si mal
Mauvais chose est la famine.*

*Image: Luca Trevisani, Ai piedi del pane, 2022.
Oplà. Performing Activities, organisé par Xing, Arte Fiera, Bologne.*

----

Uuid: AnFoUMHcOzdViKJj