Title: Future

----

Firstslot: true

----

Background: - file://kPC4PVq9rPIBTF14

----

Secondslot: false

----

Text:

### à venir
Dès la fin de l’été 2023, les recherches sur le Rhône se déplaceront de ses caractéristiques propres au tracé genevois vers ses méandres valaisans. Cinq nouvelles résidences se dérouleront jusqu’à l’été 2024. Les pratiques de marche et de tissage se poursuivront, avec un accent particulier sur l’écocide et la justice réparatrice.

Toutes les actions participatives, les lieux et les marches seront communiqués sur notre site et via la news de **least**. Inscrivez-vous !

----

Buttontext: 

----

Buttonurl: 

----

Uuid: 68ppsqTwkRRnCC2i

----

Maintext: 

----

Plaintext: 