Title: Future

----

Firstslot: true

----

Background: - file://OlDw25rl6QTpDBBf

----

Secondslot: false

----

Text:

### à venir
Au printemps, les élèves construiront et mettront à l’eau leur « Flotation School » sur le lac Léman. Dès lors, l’île sera ouverte au rassemblement et à l’apprentissage par le biais d’outils et d’activités conçus par les jeunes. Les acteur·rice·x·s locaux, tels que la BIG biennale insulaire des espaces d’art de Genève, incluront la « Flotation School » dans leur programme. En septembre, la plateforme sera déplacée vers le Parc Rigot et transformée en une installation permettant aux élèves de partager leur expérience avec la communauté.

----

Buttontext: 

----

Buttonurl: 

----

Uuid: uCEghWKINRdeNCxt

----

Maintext: 

----

Plaintext: 