Title: BRAND NEW WEBSITE

----

Sectiontitle: Nouveau site en ligne

----

Text:

### **least** est une association qui accompagne des démarches artistiques, scientifiques, écologiques, sociales et participatives afin d’activer la conscience collective et la résilience de notre « système Terre » : nous pensons que tout, à commencer par nos pratiques, nos métiers, nos habitudes, et notre quotidien tout entier, est à réévaluer et à (re)créer.

### Le programme de **least **accompagne cette transition, en proposant des outils pour développer la pensée et l’action collectives afin de changer les mentalités et le monde. Établie en Suisse, mais soucieuse de l’interdépendance environnementale avec l’Europe du Sud, **least** active des partenariats pour permettre des connexions réelles avec les territoires, en concevant des résidences et des projets profondément ancrés dans la réalité.

----

Buttontext: 

----

Buttonurl: 

----

Uuid: 8cd5xIp0yR0zUUme

----

Maintext: 

----

Plaintext: 