Title: Vivre le Rhône: the podcast

----

Text:

### **Vivre le Rhône**: un podcast d'Audrey Bersier et Martin Reinartz
*Cher•e•x auditeur•rice•x,*

*Depuis juin 2022, le Natural Contract Lab et l’association** least** déploient des pratiques de marche accompagnée, de tissage collectif, de rituels de soins, d’expériences somatiques et de cercles réparateurs. Autant de pratiques permettant de repenser la relation que les humains entretiennent avec le Rhône.*

*Ce que vous allez écouter est le premier épisode d’un podcast en trois parties, retraçant l’expérience de celleux qui se sont rapproché•es du fleuve en marchant.*

*J’aimerais vous souffler quelques conseils avant que vous vous lanciez dans l’écoute de ce podcast.*

*Si vous en avez la possibilité, rendez-vous sur le pont du Seujet, qui se trouve en plein centre de Genève. Prenez de bons écouteurs avec vous, de quoi écrire et votre gourde avec de l’eau ou votre tisane préférée. Une fois arrivé•e, lancez la lecture de l’audio.*

*Vous pourrez choisir de rester sur le pont ou de marcher le long du fleuve, en direction du pont Butin par exemple, comme indiqué sur la carte qui suit.*

----

Uuid: bHi7KLES1kAoLMvK