Title: credits

----

Text:

Avec des textes librement inspirés de **L’inconnue du Haut-Rhône** et **Les Sœurs Caramarcaz** de Corinna S. Bille, ainsi que **Voyage en Suisse** d’Alexandre Dumas.
Carte réalisée par Maud Abbé-Decarroux.

(link: https://least.eco/fr/mediapage/vivre-le-rhone-the-podcast-ep-02 text: **Écoutez la partie 02.**)
(link: https://least.eco/fr/mediapage/vivre-le-rhone-the-podcast-ep-03 text: **Ècoutez la partie 03.**)

**Tous les efforts possibles ont été faits pour obtenir les autorisations nécessaires et pour retrouver les détenteur•trice•x•s de droits d’auteur•trice•x•s, mais nous serons heureux•se•x de prendre les dispositions utiles pour obtenir l’autorisation de reproduire le matériel contenu dans ce podcast auprès des détenteur•trice•x•s de droits d’auteur•trice•x•s qu’il n’a pas été possible de contacter.*

Avec le soutien de la Fondation d’entreprise Hermès et de la Fondation Jan Michalski.

----

Uuid: EtNeouFAKxLZQBrb