Title: About 3

----

Lefttext:

### cocréation
**least** encourage une forme d'art sans public, préférant la notion de «communauté participante». Les associations, les jeunes générations, les acteur·rice·x·s locaux et les citoyen·ne·x·s prennent part aux processus créatifs orientés sur des questions environnementales et sociales.

----

Leftbuttontext: 

----

Leftbuttonurl: 

----

Righttext:

### apprentissage
**least **permet la création d’un modèle commun et circulaire de connaissances, stimulant l’échange entre pairs et le mentorat artistique transgénérationnel par la pratique en proposant des bourses de résidence à de jeunes artistes locaux.

----

Rightbuttontext: 

----

Rightbuttonurl: 

----

Uuid: 2xAv2ozF1TXGTquR

----

Leftmaintext: 

----

Leftplaintext: 

----

Rightmaintext: 

----

Rightplaintext: 