Title: transd - longterm

----

Lefttext:

### transdisciplinarité
**least **réunit des scientifiques, des artistes, des penseur·euse·x·s et la société civile pour partager savoirs et savoir-faire. **least** met en commun idées, connaissances, compétences et outils pour ancrer dans la durée de nouvelles stratégies positives.

----

Leftbuttontext: 

----

Leftbuttonurl: 

----

Righttext:

### projets au long cours
**least** diffuse une écologie de production qui redéfinit le métier de l’artiste axé sur la recherche et situé sur un territoire afin de favoriser la participation, l'assimilation et l'identification aux projets: un processus qui nécessite du temps et de la fluidité, différent des modèles de production habituels.

----

Rightbuttontext: 

----

Rightbuttonurl: 

----

Uuid: zV9Q9M645F3hxN51

----

Leftmaintext: 

----

Leftplaintext: 

----

Rightmaintext: 

----

Rightplaintext: 