Title: text2

----

Text:

Mettant de côté, du moins pour le moment, la morgue qui m’empêchait d’attaquer la lecture de *WWTAWWTNTAGW*, j'ai découvert un livre léger contenant plusieurs idées intéressantes. En bref: **pourquoi sommes-nous si peu intéressé•e•x•s au changement climatique et à notre avenir?** Pourquoi le percevons-nous comme un problème abstrait et lointain? Quelles sont les barrières cognitives qui nous calment, nous tranquillisent et nous empêchent d’avoir une once de vive préoccupation pour le sort de la planète? Stoknes en identifie cinq qui, résumées et condensées, sont plus ou moins celles-ci:

*La distance. *Le problème climatique est un enjeu encore lointain pour beaucoup d'entre nous et à bien des égards. Si les inondations, la sécheresse et les incendies sont de plus en plus fréquents, **ils ne frappent encore qu'une petite partie de la planète**. Les impacts les plus lourds sont encore loin devant nous, dans un siècle ou plus.

*L’apocalypse. *Le changement climatique est raconté comme un désastre insurmontable qui entraînera des pertes, des coûts et des sacrifices: l’instinct humain nous pousse à éviter ce sujet. Nous sommes prévisiblement contraires au deuil. L’absence d’offre de solutions pratiques renforce notre impuissance et les messages catastrophiques nous impactent. **On nous a dit tellement de fois «la fin est proche» que cela ne nous affecte plus**.

*La dissonance. *Lorsque ce que nous savons (utiliser de l'énergie fossile participe au réchauffement global) entre en conflit avec ce que nous sommes obligé•e•x•s de faire ou que nous finissons de toute façon par faire (conduire, prendre l'avion, manger de la viande de bœuf), une dissonance cognitive s'installe en nous. Pour en sortir, nous sommes poussé•e•x•s à mettre en doute ou à **sous-estimer ce dont nous sommes certains (les faits) afin de mener plus confortablement notre vie quotidienne**.

*La négation. *Lorsque nous nions, nous ignorons ou nous évitons de reconnaître certains faits inquiétants que nous savons être «vrais» concernant le changement climatique, nous cherchons un refuge contre la peur et le sentiment de culpabilité qu'ils induisent en nous et contre l'**atteinte à notre mode de vie**. Le déni est un mécanisme d'autodéfense qui ne repose pas sur l'ignorance, la stupidité ou le manque d'information d’une personne.

*L’identité. *Nous filtrons les informations en fonction de notre identité personnelle et culturelle. Nous cherchons les informations qui confirment les valeurs et les présuppositions déjà présentes dans notre esprit. Notre appartenance culturelle prime sur les faits. Si de nouvelles recommandations nous demandaient de changer, probablement nous ne les accueillerions pas. **Nous sommes réfractaires aux demandes de changer notre identité personnelle**.

Bien évidemment, des centaines d'autres raisons nous éloignent encore d'une stratégie de mitigation du changement climatique: les intérêts économiques, la lenteur des diplomaties, les conflits entre les modèles de développement, les États-Unis, l'Inde, l'égoïsme tout court, *Le grand dérangement* et tout ce que nous avons si bien appris à connaître au fil des ans. Mais Per Espen Stoknes suggère empiriquement un chemin à suivre. Le catastrophisme et l'alarmisme ne marchent pas. I**l nous faut trouver *un autre ton* pour sortir de l'apathie de notre éternel présent.**

*Image : Le Grosser Aletsch, 1900 Photoglob Wehrli © Zentralbibliothek Zürich, Graphische Sammlung und Fotoarchiv/ 2021 Fabiano Ventura - © Macromicro Association.*

----

Uuid: dVHlp5Z7truHjOtu