Title: Fondateurs

----

Sectiontitle: fondateurs

----

Maintext: 

----

Plaintext:

**Vincent Barras**
Directeur de l'Institut des humanités en médecine et professeur d'histoire de la médecine et des sciences (UNIL-CHUV), performeur, auteur.

**Tony Berrada**
Professeur de finance UNIGE et directeur du Geneva Finance Research Institute.

**Claire de Ribaupierre**
Docteur ès Lettres, spécialisée dans le domaine de l'anthropologie, dramaturge, co-créatrice de projets artistiques.

**Alexander Federau**
Docteur en philosophie de l'écologie, titulaire d'un diplôme en physique EPFZ, engagé depuis de nombreuses années sur les questions environnementales.

**Rodrigo Fernandez**
Docteur en ingénierie des matériaux EPFL, co-fondateur de Terrabloc (lauréat du Prix Sud 2019, start-up durable).

**Véronique Ferrero Delacoste**
Curatrice spécialisée dans le domaine des arts vivants, titulaire d'un Master Art in the public sphere, directrice de projets artistiques, participatifs et co-créatifs.

**Adina Secretan**
Chorégraphe, metteuse en scène, titulaire d'un Master en philosophie, porteuse de projets artistiques sociaux et communautaires.

**Laurent de Wurstemberger**
Architecte AAM, fondateur de l'atelier d'architecture LDW, co-fondateur de Terrabloc (lauréat du Prix Sud 2019, start-up durable).

----

Uuid: UStacXeb3KIy0ocy